# Redis删除过期键的三种策略

------

## Redis对于过期键有三种清除策略

+ 被动删除: 当读/写一个已经过期的key时，会触发惰性删除策略，直接删除掉这个过期key

+ 主动删除: 由于惰性删除策略无法保证冷数据被及时删掉，所以Redis会定期主动淘汰一批已过期的key

+ 当前已用内存超过maxmemory限定时，出发主动清理策略


### 被动删除
	只有key被操作时(GET等)，Redis才会被动检查该key是否过期，如果过期则删除之并返回NIL。
	+ 这种删除策略对CPU是友好的，删除操作只有在不得不的情况下才进行，不过对其他的expire key上浪费无谓的CPU时间

	+ 但是这种策略对内存不友好，一个key过期，但是在它被操作之前不会被删除，仍然占据内存空间，如果有大量的过期键存在但是又很少被访问到，那会造成大量的内存空间浪费。有些键可能永远不会被再次访问到，这些设置了过期时间的key也是需要在过期后被删除


### 主动删除
	对于持续运行的服务器，服务器需要定期对自身的资源和状态进行必要的检查和整理，从而让服务器维持在一个健康稳定的状态，这类操作被统称为常规操作(cron job)

	在Redis中，常规操作有redis.c/serverCron实现，主要执行以下操作:
	+ 更新服务器的各类统计信息，比如时间，内存占用，数据库占用等情况
	+ 清理数据库中的过期键值对
	+ 对不合理的数据库进行大小调整
	+ 关闭和清理连接失效的客户端
	+ 尝试进行AOF或RDB持久化操作
	+ 如果服务器时主节点的话，对附属节点进行定期同步
	+ 如果处于集群模式的话，对集群进行定期同步和连接测试


Redis将serverCron作为时间事件来运行，从而确保它每隔一段时间就会自动运行一次。
在redis的配置文件redis.conf中hz选项的说明也是定时删除，这里的"定期"指的是Redis定期触发的清理策略，由位于src/redis.c的activeExpireCycle(void)函数来完成。

serverCron是由redis的事件框架驱动的定时任务，这个定时任务中会调用activeExpireCycle函数，针对每个db在限制的时间REDIS_EXPIRELOOKUPS_TIME_LIMIT内可能多的删除过期key，之所以要限制时间是为了防止过长时间的阻塞影响redis正常运行，这种主动删除策略弥补了被动删除策略在内存上的不友好。

因此，Redis会周期性的随机测试一批设置了过期时间的key并进行处理。

处理主动淘汰频率外，Redis对每次淘汰任务执行的最大时长也有一个限定，这样保证了每次主动淘汰不会过多阻塞应用请求。
```
# define ACTIVE_EXPIRE_CYCLE_SLOW_TIME_PERC 25 /* CPU max % for keys collection */

timelimit = 1000000*ACTIVE_EXPIRE_CYCLE_SLOW_TIME_PERC/server.hz/100;
```

hz调大将会提高Redis主动淘汰的频率，如果Redis存储中包含很多冷数据占用内存过大的话，可以考虑将这个值调大(作者建议不要超过100)。

timelimit和server.hz是一个倒数关系，hz配置越大，timelimit就越小。每秒期望的主动淘汰频率越高，则每次淘汰最长占用的时间就越短。

当Redis运行主从模式，只有主节点才会执行上述两种过期删除策略，然后把删除操作"del key"同步到从节点。


## maxmemory
当前已用内存超过maxmemory限定时，触发主动清理策略:

+ volatile-lru：只对设置了过期时间的key进行LRU
+ allkeys-lru: 删除lru算法的key
+ volatile-random: 随机删除即将过期的key
+ allkeys-random: 随机删除
+ volatile-ttl: 删除即将过期的
+ noeviction: 永不过期，返回错误

当mem_used内存超过maxmemory的设定，对于所有的读写请求，都会触发redis.c/freeMemoryIfNeeded(void)函数以清理超出的内存。注意这个请求过程是阻塞的，直到清理出足够的内存空间。所以如果在打大盗maxmemory并且调用方法还在不断写入的情况下，可能会反复触发主动清理策略，导致请求会有一定的延迟。

清理时会根据用户配置的maxmemory-policy来做适当的请求(LRU/TTL),该策略是以配置文件中maxmemory-samples中key作为样本池进行抽样清理。

maxmemory-samples在redis-3.0中的默认配置为5，如果增加，会提高LRU或TTL的精准度，但会导致在主动清理时消耗更多的CPU时间。建议:
+ 尽量不要触发maxmemory，做好在mem_used内存占用大道maxmemory的一定比例后，需要考虑调大hz以加快淘汰，或进行集群扩容。

+ 如果能控制住内存，就可以不用修改maxmemory-samples配置；如果Redis本身就作为LRU cache服务，可以适当调大maxmemory-samples。


## Replication link和AOF文件中的过期处理
为了获得正确的行为而不至于导致一致性问题，当一个key过期时DEL操作将被记录在AOF文件并传递到所有相关的slave。也即过期删除操作统一在master实例中记性并向下传递，而不是各slave各自掌控。这样一来便不会出现数据不一致的情形。当slave连接到master后，并不能立即清理已过期的key(需要等待由master传递过来的DEL操作)，slave仍需对数据集中的过期状态进行管理维护以便于slave被提升为master会能像master一样独立的进行过期处理。

