# Kubernetes对象管理

------

kubectl命令行提供了多种方式来创建和管理kubernetes对象

## Imperative Command 命令式命令
使用Imperative命令时，用户直接在集群中的活动对象上进行操作。用户以kubectl命令或标志的形式操作

这是在集群中开始或运行一次性任务最简单的方法。由于此技术直接在活动对象上运行，因此不提供以前配置的历史记录

```
kubectl run nginx --image nginx 
```

与对象配置相比的优势：
- 命令简单
- 只需要一个步骤就可以对集群进行更改

与配置对象相比的缺点：
- 命令不会与更改审阅过程相集成
- 命令不提供与更改相关的审计跟踪
- 命令不提供记录的来源
- 命令不提用用于创建新对象的模板

## Imperative Object Configuration命令式对象管理
在命令式对象配置中，kubectl命令指定操作(创建，替换等)，可选标志和至少一个文件名。指定的文件必须包含YAML或JSON格式的对象的完整格式

**命令式replace命令将用新提供的命令途欢现有的规格，从配置文件中删除缺少的对象的所有更改。这种方法不应该用于规格独立于配置文件而更新的资源类型。LoadBalancer，例如，类型服务的externalIPs字段独立于集群的配置更新**

```
创建配置文件中定义的对象
kubectl create -f nginx.yaml

删除两个配置文件中定义的对象
kubectl delete -f nginx.yaml -f redis.yaml

通过覆盖实时配置更新配置文件中定义的对象
kubectl replace -f nginx.yaml
```

与命令式命令相比优点：
- 对象配置可以存储在源代码控制系统里
- 对象配置可以与流程整合，例如在推送和审计跟踪之前查看更改
- 对象配置为创建新对象提供了一个模板

与命令式命令相比的缺点：
- 对象配置需要对对象模式有基本的了解
- 对象配置需要额外编写一个YAML文件

与声明式管理配置相比优点：
- 声明式对象配置行为更简单易懂
- 从Kubernetes1.5开始，命令式对象更加成熟

与声明式对象配置管理相比缺点：
- 命令式对象配置对象最好是文件，而不是目录
- 活动对象的更新必须反应在配置文件中，否则他们将在下次更换时丢失


## Declarative Object Configuration声明式管理
使用声明式对象配置时，用户使用本地存储的对象那个配置文件进行操作，但用户不定义对文件执行的操作。创建，更新和删除是按每个对象自动检测的kubectl。这使得可以处理目录。

**声明式对象配置会保留其他编写者所做的更改，即使这些更改没有合并回对象配置文件。这可以通过使用patch API操作来观察写入差异，而不是使用replace API操作来替换整个对象配置**

```
处理目录中所有对象配置文件configs，并创建或修补活动对象
kubectl apply -f configs/

递归处理目录
kubectl apply -R -f configs/
```

与命令式对象配置相比的优势：
- 直接对活动对象所做的更改将被保留，即使它们没有合并回配置文件
- 声明式对象配置对操作目录和自动检测每个对象的操作类型有更好的支持

与命令式对象配置相比缺点：
- 声明式对象配置更难与调试，并且能理解意外情况
- 使用差异的部分更新会创建复杂的合并和修补程序操作


### 如何创建对象
使用kubectl apply创建的所有对象，除了那些已经存在，通过配置文件在指定的目录中定义：
```
kubectl apply -f <directory>/
```
这将kubectl.kubernetes.io/last-applied-configuration: '{...}'在每个对象上设置注释。注释包含用于创建对象的配置文件内容

```
使用kubectl apply创建对象
kubectl apply -f https://k8s.io/docs/concepts/overview/object-management-kubectl/simple_deployment.yaml

使用kubectl get打印实时配置
kubectl get -f https://k8s.io/docs/concepts/overview/object-management-kubectl/simple_deployment.yaml -o yaml
```

### 如何更新对象
也可以使用kubectl apply更新目录中定义的所有对象，即使这些对象已经存在。该方法实现以下内容：
- 设置实时配置中出现在配置文件中的字段
- 清除实时配置中从配置文件中删除的字段
`kubectl apply -f <directory>/`

replicas通过使用直接更新实时配置中的字段kubectl scale，不需要使用kubectl apply
`kubectl scale deployment/nginx-deployment --replicas=2`

使用kubectl get命令打印实时配置
`kubectl get -f https://k8s.io/docs/concepts/overview/object-management-kubectl/simple_deployment.yaml -o yaml
`

### 如何删除对象
```
推荐的
kubectl delete -f <filename>

替代方案
kubectl apply -f <directory>/ --prune -l <labels>
```

### 如何查看对象
```
kubectl get -f <filename|url> -o yaml
```

### 如何应用计算差异并合并更改
- 计算要删除的字段。这些是last-applied-configuration配置文件中存在或缺失的字段
- 计算要添加或设置的字段。这些是配置文件中存在的字段，其值与实时配置不匹配

### 如何合并不同类型的字段
配置文件中的特定字段如何与实时配置合并取决于字段的类型。有几种类型的字段：
- primitive：字符串，整数或布尔类型的字段。例如，image并且replicas是原始字段。行动：更换
- 映射，也称为对象：类型映射的字段或包含子字段的复杂类型。例如labels，annotations，spec并且metadata都是映射。行动：合并元素或子字段
- 列表：包含可以是基元类型或映射的列表字段。如containers，ports和args是列表。行动：各不相同


### 从命令式命令管理到声明式对象配置
1.将活动对象导出到本地文件
`kubectl get <kind>/<name> -o yaml --export > <kind>_<name>.yaml`
2.手动将status字段从配置文件中移除 (可选)
3.在对象中设置kubectl.kubernetes.io/last-applied-configuration注释
`kubectl replace --save-config -f <kind>_<name>.yaml`
4.改变进程，使得只用kubectl apply管理对象

